Antiasiatischer Rassismus
Die unsichtbare Entmenschlichung
Rassismus gegen asiatische Menschen wurde lange verharmlost, auch als
in der Pandemie Angriffe zunahmen. Doch seit den Anschlägen von Atlanta
ist plötzlich alles anders.
Von Vanessa Vu
30. Mai 2021, 14:44 Uhr / 134 Kommentare /
Links und rechts des Atlantik begann nach den Anschlägen von Atlanta
eine Debatte, die bis heute nicht verstummt ist. © Jeenah Moon/​Reuters
Hyun Jung Grant, 51, liebte Disco. Sie konnte sich wie ein Teenager benehmen
und die ganze Nacht durchtanzen, erzählte ihr Sohn dem US-Sender NBC News
[https://www.nbcnews.com/news/us-news/she-was-big-kid-son-hyun-jung-
grant-killed-atlanta-n1261579]. Zeit hatte sie dafür aber kaum: Die
Alleinerziehende arbeitete im Gold Spa, einem Wellnesscenter in Atlanta. Oft
habe sie dort sogar übernachtet.
Sun Cha Kim, 69, hatte drei Enkelkinder und stand kurz vor der Rente. "Alles,
was sie im Leben wollte", schrieb ihre Enkelin [https://de.gofundme.com/f/in-
loving-memory-of-sun-cha-kim], "war mit meinem Großvater alt zu werden
und zuzusehen, wie ihre Kinder und Enkel das Leben führen, das sie nie führen
konnte." Auch Kim arbeitete im Gold Spa.
Xiao Jie Tan, 49, arbeitete sechs, manchmal sieben Tage die Woche, jeweils
zwölf Stunden am Tag in den zwei Spas, die sie selbst aufgebaut hatte und
führte. Dort aß sie auch zu Mittag und Abend. "Das Geld wollte sie für ihre
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
1/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
Rente sparen", sagte ihr Ehemann während Tans Trauergottesdienstes
[https://edition.cnn.com/2021/03/26/us/georgia-spa-shooting-victim-funeral-
xiaojie-tan/index.html]. Die Rente erreichte sie nie.
Grant, Kim, Tan und fünf weitere Menschen starben am 16. März. Ein junger
Mann, 21 Jahre alt, hat sie erschossen – in den drei Massagesalons, in denen sie
gearbeitet hatten oder zu Besuch waren. Als tiefgläubiger Christ habe er die von
Asiatinnen betriebenen Einrichtungen als "Versuchung" wahrgenommen und
"eliminieren" wollen. Das erklärte der Polizeisprecher so abgebrüht, als sei die
Erklärung keine entgleiste Gedankenkette gewesen, sondern irgendwo
nachvollziehbar. Der Tatverdächtige, fügte er hinzu, habe "einen wirklich
schlechten Tag" gehabt.
Rassismus
Alltägliche Abwertung
Rassismus
Oma, wie hast du Rassismus erlebt?
[https://www.zeit.de/gesellschaft/2018-05/rassismus-alltag-erleben-auslaenderfeindlichkeit-
generationen-arbeit]
Rassismus
Ich.bin.kein.Virus.
[https://www.zeit.de/campus/2020-03/rassismus-coronavirus-asiaten-husten-oeffentlichkeit-
diskriminierung]
Alltagsrassismus
"Und, was isst du heute? Hund oder Katze?"
[https://www.zeit.de/gesellschaft/2018-05/alltagsrassismus-diskriminierung-erfahrungen-protokolle]
Der Polizeisprecher wurde inzwischen abgesetzt
[https://www.nbcnews.com/news/us-news/georgia-sheriff-s-official-under-fire-
remarks-spa-shootings-anti-n1261359] und die Justiz ermittelt wegen
Hassverbrechen [https://www.nytimes.com/2021/05/11/us/atlanta-spa-
shootings-hate-crimes.html]. Die ganze Sache könnte sich nach der
anfänglichen Aufregung nun wie so viele Kriminalfälle in Gerichtssäle
zurückziehen und in Akten verblassen. Aber seit dem Massaker an sechs
asiatischen Menschen ist etwas aufgebrochen. In vielen westlichen
Großstädten gingen asiatische Menschen auf die Straße
[https://time.com/5947622/time-cover-anti-asian-american-violence-atlanta-
shooting/], in den USA, aber auch in Berlin, München, Köln und Stuttgart. Viele
weibliche Personen sind unter den Demonstrierenden, jüngere wie ältere. Ihre
Vorwürfe gehen weit über die acht Morde in Atlanta hinaus. Sie prangern
Anfeindungen während der Pandemie an, sprechen von antiasiatischem
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
2/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
Rassismus, von einer Hypersexualisierung und Fetischisierung der asiatischen
Frau, von kolonialen Fantasien und von sexueller Ausbeutung durch das US-
Militär. Das Time Magazine titelte "We are not silent
[https://time.com/5947622/time-cover-anti-asian-american-violence-atlanta-
shooting/]", wir sind nicht still, Studien werden veröffentlicht
[https://mediendienst-
integration.de/fileadmin/Dateien/Factsheet_Anti_Asiatischer_Rassismus_Final.p
df] oder angeschoben, Netzwerke gegründet
[https://www.ichbinkeinvirus.org/], politische Forderungen
[https://www.koreaverband.de/blog/2021/04/16/offener-brief-atlanta/]
formuliert. Links und rechts des Atlantik begann eine Debatte, die bis heute
nicht verstummt ist.
Etwas ist diesmal anders. Vielleicht ist es der Umstand, dass die öffentliche
Aufmerksamkeit sich zum ersten Mal auf Menschen richtet, die sie sonst
übersieht – weil sie arm sind, weil sie weiblich sind, oder weil sie migriert sind.
Oder weil sich, wie in diesem Fall, all diese Faktoren überschneiden: Sechs der
acht Opfer waren Frauen aus Ostasien und gingen einer prekären Arbeit nach.
Solche Menschen haben sich oft in einem Winkel der Gesellschaft eingerichtet,
in dem weder viel hingehört, noch viel gesprochen wird. Sie haben sich mit der
Gesellschaft, in die sie gekommen sind, auf eine Art unausgesprochen Vertrag
geeinigt: Wo wenig Aufmerksamkeit herrscht, gibt es auch weniger Probleme,
vielleicht sogar so etwas wie Ruhe. Vor Razzien, vor Übergriffen oder auch nur
vor Gerede. Diese Überzeugung haben viele auch an die nächste Generation
weitergegeben.
Alles bricht auf einmal heraus
Nun wirkt es, als würde all das neu verhandelt. Als bräche alles, was asiatische
Menschen und insbesondere ost- und südostasiatische Frauen lange mit
zusammengebissenen Zähnen ertragen hatten, auf einmal heraus. Vielleicht ist
es eine Erkenntnis, die die Lyrikerin und Essayistin Audre Lorde bereits 1977
für die Schwarze feministische Bewegung formuliert hatte, die nun auch unter
asiatischen Gruppen gereift ist und gerade ihr Momentum findet: "Your silence
will not protect you". Dein Schweigen wird dich nicht schützen.
"Die Mainstream-Medien versuchten, dieses Massaker als ein singuläres
Hassverbrechen oder einen unglücklichen Vorfall von Gewalt darzustellen",
hieß es zum Beispiel auf einer Kundgebung Ende März in Berlin
[https://www.korientation.de/demo-28-03-2021-berlin-atlanta-asian-diaspora-
germany/], die sieben asiatisch-deutsche Gruppen organisiert hatten. "Aber wir
wissen, dass es die Konsequenz von weißer Vorherrschaft, Rassismus,
Frauenfeindlichkeit und Kapitalismus ist. Diese sechs Frauen wurden Opfer
unserer Gesellschaft, die asiatische Frauen hypersexualisiert."
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
3/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
Es sind Schlagworte, die erst entschlüsseln kann, wer Corona-Witze und
rassistische Anmachen nicht als harmlos abtut, sondern wer sich vertraut
macht mit einer historisch wenig aufbereiteten, statistisch kaum erfassten,
aber doch geteilten Leiderfahrung. Sie beginnt bereits im 13. Jahrhundert, als
weiße Männer ostasiatische Frauen zu Sexobjekten erklärten, und sie erreichte
mit der Pandemie einen neuen Höhepunkt – allerdings einen wenig
beachteten.
Sündenböcke der Pandemie
Zwar beklagten im vergangenen Jahr asiatische Menschen in den USA und in
Europa immer wieder gezielte Angriffe gegen sie – doch ihre oft höflich und
sachlich vorgetragenen Appelle fanden kaum Widerhall. Es war, als versuchten
sie, gegen einen stummen Wald zu argumentieren.
Hätte man ihnen zugehört, hätte man Folgendes gehört:
Seit das Coronavirus das chinesische Wuhan verlassen hatte, wurden
Verschwörungstheorien und Ressentiments gegen asiatische Menschen
verbreitet. Selbst der damalige US-Präsident Donald Trump beharrte auf dem
Begriff "China Virus". In der Überforderung mit der globalen Krise wurden
asiatische Menschen zu Sündenböcken.
Das amerikanische Center for the Study of Hate and Extremism berichtete von
einem Anstieg antiasiatisch motivierter Hasskriminalität in den USA um 149
Prozent [https://www.csusb.edu/sites/default/files/FACT%20SHEET-%20Anti-
Asian%20Hate%202020%203.2.21.pdf], die Aktionsgruppe Stop AAPI Hate
registrierte zwischen März 2020 und Februar 2021 rund 3.800 Übergriffe
[https://stopaapihate.org/wp-content/uploads/2021/04/Stop-AAPI-Hate-
National-Report-210316.pdf]. 68 Prozent davon meldeten Frauen.
Angriffe in Deutschland
Auch in Deutschland kam es zu Angriffen: 2020 gingen bei der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes 78,7 Prozent mehr Meldungen ein
als im Vorjahr – vor allem von asiatischen Menschen, Sinti und Roma.
© Sean Gallup/​Getty Images
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
4/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
Auch in Deutschland kam es zu Angriffen. Bereits im April 2020 warnte die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes vor Diskriminierungen und
Beleidigungen im Zusammenhang mit dem Coronavirus, insbesondere gegen
ost- und südostasiatische Menschen. "Die Vorfälle reichen von rassistischen
Äußerungen auf der Straße bis hin zu ernsthaften Drohungen", heißt es in ihrer
Publikation dazu
[https://www.antidiskriminierungsstelle.de/SharedDocs/Downloads/DE/Dokum
ente_ohne_anzeige_in_Publikationen/20200504_Infopapier_zu_Coronakrise.pd
f ?__blob=publicationFile&v=2]. Im kürzlich vorgestellten Jahresbericht 2020
[https://www.antidiskriminierungsstelle.de/SharedDocs/Downloads/DE/publika
tionen/Jahresberichte/2020.pdf ?__blob=publicationFile&v=2] wird die
Dimension deutlicher: Die Zahl der Anfragen zu rassistischen
Diskriminierungen habe 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 78,7 Prozent
zugenommen. Neben asiatischen Menschen berichteten vor allem Sinti und
Romnja von Diskriminierungserfahrungen.
Als Gegenreaktion auf den Hass verbreiteten sich schon früh Hashtags wie
#stopasianhate oder #iamnotavirus. Auch Prominente und Influencer, die sonst
über Hautcremes sprechen und sich von Politik fernhalten, erzählten von einer
zunehmend aggressiven Stimmung, von Angst, aus dem Haus zu gehen
[https://twitter.com/chriselletweets/status/1361802593358385154]. Weltweit
vernetzten sich Betroffene. Doch kaum jemand interessierte sich. Bei einem
Förderwettbewerb der Bundesregierung, dem Hackathon #wirvsvirus
[https://wirvsvirus.org/], adressierte gerade mal eine aus 1.500 Bewerbungen
den wachsenden Rassismus. Für die Bewerbung wurde das Projektteam
namens ichbinkeinvirus.org [https://www.ichbinkeinvirus.org/] im Netz rassistisch
angefeindet, die Hackathon-Organisatoren taten trotz öffentlicher Hilferufe:
nichts. Am Ende lehnte eine 48-köpfige, ausschließlich weiße Jury eine
Projektförderung ab [https://netzpolitik.org/2020/diversitaet-von-hackathons-
wer-ist-das-wir-in-wirvsvirus/]. Das Team machte ehrenamtlich weiter.
Dabei ist die Pandemie nur eine Momentaufnahme. Die Abneigung gegen
asiatische Menschen, das Wegsehen, die Hypersexualisierung asiatischer
Weiblichkeit, all das begann lange vorher.
Mythen über asiatische Frauen
Schon im 13. Jahrhundert, in den Reiseberichten des venezianischen Händlers
Marco Polo [https://www.independent.co.uk/extras/sunday-review/don-t-go-
there-a7033511.html], finden sich Beschreibungen von willigen asiatischen
Frauen: In China würden Gastgeber ihren Gästen mit großer Freude ihre Frauen
zur Verfügung stellen, und in Tibet seien sexuell erfahrene Frauen besonders
heiratswürdig. Die Reiseberichte waren wahrscheinlich frei erfunden
[https://www.zeit.de/2013/10/China-Marco-Polo-Pierre-Bayard]. Historische
Untersuchungen legen nahe, dass Marco Polo womöglich nie bis nach China
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
5/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
gekommen war. Die Wirkung seiner Erzählungen schmälerte das nicht. Wenn
man über eine Region so gut wie nichts weiß, prägen sich die wenigen
überlieferten Bilder umso stärker ein, unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt.
Das gilt auch für die späteren Jahrhunderte, als Kolonialherren, Händler und
Missionare tatsächlich bis nach Ostasien kamen und abenteuerliche
Geschichten nach Hause brachten. Sie unterschieden sich von den Geschichten
aus Afrika. Während die europäischen Kolonialmächte in Afrika
uneingeschränkten Zugang zu Arbeitskräften und Rohstoffen beanspruchten
und, um die Sklaverei zu legitimieren, afrikanische Menschen für unzivilisiert
und barbarisch erklärten, begegneten sie dem Fernen Osten und den Menschen
dort mit mehr Ehrfurcht – was ihnen zwar womöglich das Ausmaß an Sklaverei
ersparte, aber nicht die Entmenschlichung.
Doch woher kam der Unterschied?
Ostasiatische Menschen galten laut dem Historiker Wulf D. Hund lange Zeit als
"weiß". Noch 1735 erklärte der französische Jesuit und Geograph Jean-Baptiste
Du Halde, dass Chinesen so weiß seien wie die Europäer. Erst Carl von Linné
stufte sie in seiner erweiterten Nomenklatur Systema naturae von 1758/59
anders ein und versah sie mit dem Attribut "luridus", das "blassgelb" oder
"totenbleich" entspricht. In von Linnés System waren die asiaticus luridus den
europaeus albus – in denen sich laut dem Philosophen Immanuel Kant "die
Vollkommenheit der Menschheit" manifestierte – also nicht ebenbürtig, aber
sie waren aus weißer Perspektive nah dran, vielleicht sogar bedrohlich nah
dran.
Angst statt Abscheu
Für das koloniale Projekt bedeutete die relativ hohe Einstufung in der
Rassenhierarchie, dass die Europäer den asiatischen Menschen statt mit
Abscheu eher mit Angst und Faszination begegneten. Die Kontrolle einer so
weit entfernten, in der europäischen Vorstellung auch relativ weit entwickelten
Weltregion mit all ihren Handelswegen und Kulturgütern wie Tee, Porzellan,
Gewürzen und Textilien galt entsprechend als Krönung ihrer Machtfantasie.
Gleichzeitig blieb das Bedürfnis nach Abgrenzung groß. In Wahnsinn und
Gesellschaft (1961) schrieb der französische Philosoph Michel Foucault: "In der
Universalität der abendländischen Ratio gibt es einen Trennungsstrich, den der
Orient darstellt. (...) Der Orient ist für das Abendland all das, was es selbst nicht
ist."
Edward Said, Begründer der postkolonialen Theorie, entwickelte Foucaults
These weiter und schrieb im Abgrenzungsprozess der asiatischen Frau eine
besondere Rolle zu. In seinem bedeutendsten Werk, Orientalism (1978),
analysierte Said, wie der Westen zum Zwecke des Imperialismus einen Orient
schuf, der kontinuierlich als besonders sinnlich, aber auch böswillig dargestellt
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
6/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
wurde. Insbesondere Frauen verkörperten diese Eigenschaften. In den
Schriften von Reisenden und Romanschreibern seien sie "für gewöhnlich die
Kreaturen einer männlichen Machtfantasie. Sie signalisieren unbegrenzte Lust,
sie sind mehr oder weniger dumm, und vor allem sind sie willig". Auf der
Grundlage zieht Said eine symbolische Parallele zwischen der Eroberung der
asiatischen Frau und der Eroberung des asiatischen Kontinents: Wer die
weibliche Sexualität breche, breche mehr oder weniger auch die Nation.
Was europäische Seefahrer in der Neuzeit an Sehnsüchten geschaffen und
Philosophen ab dem 18. Jahrhundert in Theorien eingebettet hatten, lebten
Amerikaner ab dem 20. Jahrhundert in großem Stil aus. Während des Zweiten
Weltkrieges und dann des Kalten Krieges schickten die USA verstärkt Soldaten
nach Ost- und Südostasien, die sich immer auch an den Frauen dort bedienten.
Die Militärführung verbot zwar Beziehungen, machte aber großzügige
Ausnahmen für Prostituierte und schuf dadurch in vielen asiatischen Ländern
eine blühende Sexindustrie.
In einer Umfrage von 1965 [https://www.politico.eu/article/my-body-was-not-
mine-but-the-u-s-militarys/] gaben zum Beispiel 85 Prozent der
amerikanischen Soldaten an, in den Vierzigern mit einer koreanischen
Prostituierten verkehrt zu haben. Manche Prostituierte wurden sogar mit
Nummernschildern versehen
[https://www.nytimes.com/2009/01/08/world/asia/08korea.html], um sie
leichter zu identifizieren, außerdem testete das Militär sie systematisch auf
Geschlechtskrankheiten. Wurden die Frauen positiv getestet, kamen sie in eine
geschlossen Einrichtung – das "Affenhaus".
Auf den Philippinen wurde die durch US-Truppen institutionalisierte
Prostitution bis 1991 aufrechterhalten, und in Thailand sind die Spuren der
Militärprostitution bis heute sichtbar. Die in Vietnam stationierten Soldaten
sollten nämlich zur Erholung an thailändische Strände. Das Land befand sich zu
der Zeit in einer ökonomischen Krise, in der Folge bildeten sich an den US-
Stützpunkten Rotlichtviertel
[https://socialsciences.uottawa.ca/economics/sites/socialsciences.uottawa.ca.ec
onomics/files/1706e.pdf], die bis heute Sextouristen anziehen. Für die
thailändische Bevölkerung ist das nicht nur eine Geldquelle: Viele leiden unter
den oft übergriffigen bis gewalttätigen Touristen, einige werden sogar Opfer
von Menschenhandel.
Leid und Scham
Auf der anderen Seite des Ozeans, in den USA, aber auch in Europa, wurde es
gleichzeitig immer normaler, dass weiße Männer sich asiatischer Körper
bedienten. Sie investieren in Vermittler, um eine asiatische Ehefrau zu finden,
oder sie bezahlen für körpernahe Dienstleistungen wie Sexarbeit, aber auch für
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
7/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
Massagen oder Nagelpflege. Umgekehrt ließen sich viele Frauen auf die
Nachfrage ein. Sie errichteten ökonomischen Nischen, teils sehr erfolgreich,
teils aus Mangel an Alternativen.
Was oft unsichtbar bleibt, ist das damit verbundene Leid, und die Scham, die
das Leid verdeckt. Nicht alle stellen ihre Körper gerne zur Verfügung. Man kann
nur erahnen, mit welchen Erwartungen asiatische Frauen konfrontiert sind,
wenn bei vielen thailändischen Massagesalons auf den Schaufenstern explizit
"Keine Erotik" steht, oder wenn sich bei Dating-Apps asiatische Frauen als die
beliebteste Gruppe
[https://www.npr.org/sections/codeswitch/2013/11/30/247530095/are-you-
interested-dating-odds-favor-white-men-asian-women] herauskristallisieren.
Was die einen möglicherweise als Kompliment empfinden, ist für andere ein
ständiger Risikofaktor für ungewollte Annäherungen oder gar sexualisierte
Gewalt. Schließlich schützen auch "Keine Erotik"-Schilder nicht vor erotischen
Fantasien und Übergriffen, wie die Anschläge in Atlanta auf besonders
drastische Weise zeigten.
Zudem gerät mit der Zeit immer mehr in Vergessenheit, wie es überhaupt zu
dieser Dynamik gekommen ist. Das erschwert ihre Einordnung und
Neueinschätzung. Es gibt kaum Lehrstühle, die sich mit gesellschaftlichen
Verflechtungen zwischen den USA oder Europa mit Asien beschäftigen, das
Thema fehlt in Lehrplänen und entsprechend auch in der politischen Arbeit.
Furcht vor der "gelben Gefahr"
In Deutschland ist zum Beispiel kaum bekannt, dass das Deutsche Kaiserreich
von 1898 bis 1914 eine Kolonie in China hatte, Kiautschou. Das Kaiserreich
hatte das Gebiet als Flottenstützpunkt für seine Marine gepachtet, baute dort
aber auch zahlreiche Schulen und erhoffte sich (vergeblich) eine wirtschaftliche
Ausbeute. Heute kennt man allenfalls das auf diese Zeit zurückgehende
Tsingtao-Bier.
Ebenso wenig bekannt: Dass chinesische Seefahrer sich in den Zwanzigerjahren
rund um die Hamburger Schmuckstraße niedergelassen hatten. Den Deutschen
galt das Chinesenviertel als Opiumhöhle und Sündenpfuhl
[https://taz.de/Hamburgs-vergessenes-Chinesenviertel/!5550428/], es
herrschte eine Furcht vor der "gelben Gefahr". 1944 stürmten Polizei und
Gestapo bei der sogenannten Chinesenaktion Dutzende Wohnungen und
Geschäfte. Viele dort lebende Chinesinnen und Chinesen wurden daraufhin
von den Nationalsozialisten enteignet, in Arbeitslager gesteckt und gefoltert.
Das Ende des Nationalsozialismus beendete nicht die Gewalt gegen asiatische
Menschen. 1980 ereignete sich der wohl erste rechtskräftig als rassistisch
bewertete Mord der Bundesrepublik [https://riceandshine.podigee.io/37-
hamburg-1980] an zwei jungen Männern aus Vietnam. Die Täter waren
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
8/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
Vorgänger des späteren NSU, die Opfer waren als sogenannte Boat People aufs
offene Meer geflohen und durch ein Rettungsprogramm, an dem sich DIE ZEIT
beteiligte [https://www.zeit.de/2012/09/Anschlag-1980], nach Hamburg
gekommen.
Zwölf Jahre später, im April 1992, wurde der ehemalige Vertragsarbeiter
Nguyễn Văn Tú einer der ersten Toten durch rechte Gewalt im
wiedervereinigten Deutschland. Er wurde am helllichten Tag in Berlin-Marzahn
erstochen, keiner griff ein oder rief zumindest einen Krankenwagen, Tús
Freunde mussten ihn selbst ins Krankenhaus fahren. Und keine vier Monate
später, im August 1992, zündeten Rechtsextreme in Rostock-Lichtenhagen
sogar unter Beifall der Bevölkerung ein Wohnheim für ehemalige
vietnamesische Vertragsarbeitende an. Die darin eingeschlossenen Menschen
überlebten nur durch Glück, die Sicherheitskräfte griffen erst spät ein.
Rassistische Gewalt - "Ich kann heute sagen: Ich bin ein Rostocker!"
Nach der Wende wurde Nguyen Dinh Khoi in Rostock von Nazis verprügelt und beleidigt. Doch er hat sich gewehrt,
eine Familie und ein Unternehmen gegründet. Ein Porträt © Foto: Rundfunk Berlin-Brandenburg (rbb)
Mit Ausnahme von Rostock-Lichtenhagen schaffte es keiner dieser Fälle in das
gesellschaftliche Gedächtnis. In Schulbüchern erhalten sie, wenn überhaupt,
eine Randnotiz. Gedenkinitiativen werden blockiert
[https://inihalskestrasse.blackblogs.org/civis-medienpreis/]. Dabei bilden auch
diese Fälle nur besonders brutale Höhepunkte. Der weitaus größere Teil der
Demütigungen dürfte gar nicht erst in Form von physischer Gewalt erfolgen,
sondern kommt in Witzen daher, wie zuletzt bei dem Bayern-3-Moderator
Matthias Matuschik [https://www.sueddeutsche.de/medien/bts-rassismus-
bayern-3-matuschik-1.5219014], oder in Verbindung mit Sexismus, in
klischeebeladenen Sprüchen und Erwartungen.
Doch bei Rassismus geht es nicht nur um Bildung, um Erinnern oder Vergessen.
Wo keine Probleme gesehen werden, kann es auch keine Lösungen geben. Der
Nationale Aktionsplan gegen Rassismus
[https://www.bmfsfj.de/resource/blob/116798/5fc38044a1dd8edec34de568a
d59e2b9/nationaler-aktionsplan-rassismus-data.pdf] bildet in Deutschland die
wichtigste rechtliche Grundlage für staatliche Maßnahmen gegen Rassismus.
Dafür benennt er mehrere Diskriminierungsformen, etwa Antisemitismus,
Antiziganismus, Islam- und Muslimfeindlichkeit, Rassismus gegen Schwarze
Menschen, sowie Homosexuellen- und Transfeindlichkeit. Asiatische
Menschen fehlen in der Aufzählung.
Immerhin: Nach den Anschlägen von Atlanta kam aus organisierten
Protestgruppen ein offener Brief [https://www.korientation.de/atlanta-offener-
brief/], der zumindest die Aufnahme asiatischer Menschen in den Aktionsplan
https://www.zeit.de/gesellschaft/2021-05/antiasiatischer-rassismus-corona-diskriminierung-sexismus-atlanta-marco-polo-gesc…
9/1030.5.2021
Antiasiatischer Rassismus: Die unsichtbare Entmenschlichung | ZEIT ONLINE
fordert. Vielleicht bewegt sich damit was. Vielleicht folgt dem Aufbruch eine
Anerkennung dafür, dass auch vermeintlich stille Menschen etwas zu sagen
haben könnten. Dass sie womöglich weder still noch unsichtbar waren all die
Zeit, sondern ihre Entmenschlichung unsichtbar war. Dass Rassismus nicht
immer gleich aussehen muss, sondern unterschiedliche Menschen
unterschiedlich trifft. Dass er bei asiatischen Menschen häufig mit einer
anderen Diskriminierungsform einhergeht, nämlich mit Sexismus.
Erst mit dieser Einsicht können Anstrengungen in Veränderungen fließen, etwa
in eine bessere Studienlage, die auch geschlechterspezifische Erfahrungen
berücksichtigt, in eine Politik, die mehr Menschen mitdenkt – und vor allem: in
eine Zukunft, in der keine Masseurin mehr unauffällig sein oder sich
Übergriffigkeiten gefallen lassen muss, um in Ruhe ihre Arbeit zu machen. Um
mit ihren Kindern zu Hause zu Discomusik zu tanzen. Oder um den
Enkelkindern beim Erwachsenwerden zuzusehen.